# 10.函数的参数.md

定义函数的时候，我们把**参数**和**位置**确定下来，函数的接口就定义完成了。对于函数的调用者来说，只需要知道如何传递正确的参数，以及函数将返回什么样的值就够了，函数内部的复杂逻辑调用者无需了解。

Python 的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用**默认参数**,**可变参数**和关键词参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。

## 10.1 位置参数

我们先写一个计算 x2 的函数：
````python
def power(x):
    return x * x
````
对于 power(x) 函数，参数 x 就是一个位置参数。

当我们调用 power 函数时，必须传入有而且仅有一个参数 x:
````python
>>> power(5)
25
>>> power(15)
225
````
现在，如果我们要计算x3怎么办？可以再定义一个power3函数，但是如果要计算x4、x5……怎么办？我们不可能定义无限多个函数。

你也许想到了，可以把power(x)修改为power(x, n)，用来计算xn，说干就干：

````python
def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
````

对于这个修改后的power(x, n)函数，可以计算任意n次方：

````python
>>> power(5, 2)
25
>>> power(5, 3)
12
````
修改后的power(x, n)函数有两个参数：x和n，这两个参数都是位置参数，调用函数时，传入的两个值按照位置顺序依次赋给参数x和n。

## 10.2 默认参数
新的power(x, n)函数定义没有问题，但是，旧的调用代码失败了，原因是我们增加了一个参数，导致旧的代码因为缺少一个参数而无法正常调用：

````python
>>> power(5)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: power() missing 1 required positional argument: 'n'
````
Python的错误信息很明确：调用函数power()缺少了一个位置参数n。

这个时候，默认参数就排上用场了。由于我们经常计算x2，所以，完全可以把第二个参数n的默认值设定为2：

````python
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
````
这样，当我们调用power(5)时，相当于调用power(5, 2)：

````python
>>> power(5)
25
>>> power(5, 2)
25
````

而对于n > 2的其他情况，就必须明确地传入n，比如power(5, 3)。

从上面的例子可以看出，默认参数可以简化函数的调用。设置默认参数时，有几点要注意：

一是必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错（思考一下为什么默认参数不能放在必选参数前面）；

二是如何设置默认参数。

当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。

使用默认参数有什么好处？最大的好处是能降低调用函数的难度。

举个例子，我们写个一年级小学生注册的函数，需要传入name和gender两个参数：

````python
def enroll(name, gender):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
````

这样，调用enroll()函数只需要传入两个参数：

````python
>>> enroll('Sarah', 'F')
name: Sarah
gender: F
````

如果要继续传入年龄、城市等信息怎么办？这样会使得调用函数的复杂度大大增加。

我们可以把年龄和城市设为默认参数：

````python
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
    print('age:', age)
    print('city:', city
````

这样，大多数学生注册时不需要提供年龄和城市，只提供必须的两个参数：

````python
>>> enroll('Sarah', 'F')
name: Sarah
gender: F
age: 6
city: Beijing
````

只有与默认参数不符的学生才需要提供额外的信息：

````python
enroll('Bob', 'M', 7)
enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')
````

可见，默认参数降低了函数调用的难度，而一旦需要更复杂的调用时，又可以传递更多的参数来实现。无论是简单调用还是复杂调用，函数只需要定义一个。

有多个默认参数时，调用的时候，既可以按顺序提供默认参数，比如调用enroll('Bob', 'M', 7)，意思是，除了name，gender这两个参数外，最后1个参数应用在参数age上，city参数由于没有提供，仍然使用默认值。

也可以不按顺序提供部分默认参数。当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。比如调用enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')，意思是，city参数用传进去的值，其他默认参数继续使用默认值。

默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

先定义一个函数，传入一个list，添加一个END再返回：

````python
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
````

当你正常调用时，结果似乎不错：

````python
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
````

当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

````python
>>> add_end()
['END']
````

但是，再次调用add_end()时，结果就不对了：

````python
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
````
很多初学者很疑惑，默认参数是[]，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了'END'后的list。

原因解释如下：

Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。

> 定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！

要修改上面的例子，我们可以用None这个不变对象来实现：

````python
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
````

现在，无论调用多少次，都不会有问题：

````python
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
````

为什么要设计str、None这样的不变对象呢？因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。

## 10.3 可变参数



https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431752945034eb82ac80a3e64b9bb4929b16eeed1eb9000
