# 11.递归函数

在函数内部，可以调用其它函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。

举个例子，我们来计算 阶乘 n1 = 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * 6 .... n，用函数 fact(x) 来表示，可以看出：  
fact(n) = n! = 1 x 2 x 3 x ... x (n-1) x n = (n-1)! x n = fact(n-1) x n

所以，fact(n)可以表示为n x fact(n-1)，只有n=1时需要特殊处理。

于是，fact(n)用递归的方式写出来就是：

````python
def fact(n):
    if n==1:
        return 1
    return n * fact(n - 1)
````
上面就是一个递归函数，可以试试：
````python
>>> fact(1)
1
>>> fact(5)
120
>>> fact(100)
93326215443944152681699238856266700490715968264381621468592963895217599993229915608941463976156518286253697920827223758251185210916864000000000000000000000000
````

如果我们定义 fact(5) 函数，可以看到根据函数定义计算过程如下：
````python
===> fact(5)
===> 5 * fact(4)
===> 5 * (4 * fact(3))
===> 5 * (4 * (3 * fact(2)))
===> 5 * (4 * (3 * (2 * fact(1))))

===> 5 * (4 * (3 * (2 * 1)))
===> 5 * (4 * (3 * 2))
===> 5 * (4 * 6)
===> 5 * 24
===> 120
````
递归函数的有点是定义简单，逻辑清晰。理论上所有的递归函数都可以写成循环的方式，但逻辑没有递归清晰。

## 递归函数的栈 溢出

使用递归函数防止栈 溢出。在计算机中，函数是通过 栈 (stack) 这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会增加一层栈帧，每当函数返回一次调用，就会减少一层栈帧。由于 栈 的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，就会导致 栈 溢出，可以试试 fact(1000) :

````python
>>> fact(1000)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 4, in fact
  ...
  File "<stdin>", line 4, in fact
RuntimeError: maximum recursion depth exceeded in comparison
````

解决递归函数调用 栈 溢出的方法是通过尾递归优化，事实上尾递归和循环的效果是一样的，所以，把循环看成一种特殊的尾递归函数也是可以的。

## 尾递归
尾递归是指，在函数返回的时候，调用自身本身，并且，return 返回不能包含 表达式，这样编译器或者解释器就可以把尾递归做优化，这样无论调用多少次，都只占用一个 栈帧，这样就不会出现栈溢出的情况。

上面的 fact(n) 函数由于 return n *( n - 1 ) 引入了乘法表达式，所以就不是尾递归了。要改成尾递归方式，就要多写一点代码，主要就是把 每一步的乘积 传入到递归函数中去：
````python
def fact(n):
    return fact_iter(n, 1)

def fact_iter(num, product):
    if num == 1:
        return product
    return fact_iter(num - 1, num * product)
````

可以看到 fact_iter(num - 1,num * product) 仅返回递归函数本身，num - 1 和 num * product 在函数调用钱就会被计算，不影响函数调用。

fact(5) 和 fact_iter(5,1):
````python
===> fact_iter(5, 1)
===> fact_iter(4, 5)
===> fact_iter(3, 20)
===> fact_iter(2, 60)
===> fact_iter(1, 120)
===> 120
````

尾递归调用时，如果做了优化，栈不会增长，无论多少次调用，也不会导致 栈 溢出。

遗憾的是，大多数编程语言没有针对尾递归做优化，Python解释器也没有做优化，所以，即使把上面的fact(n)函数改成尾递归方式，也会导致栈溢出。

总结： 使用递归函数的优点就是代码简单清晰，缺点就是过深的调用会导致 栈 溢出.

针对尾递归优化的语言可以通过尾递归防止栈溢出。尾递归事实上和循环是等价的，没有循环语句的编程语言只能通过尾递归实现循环。

Python标准的解释器没有针对尾递归做优化，任何递归函数都存在栈溢出的问题。
