# 切片

取一个 list 或 tuple 部分元素是非常常见的，比如一个 list 如下：

````python
>>> L = ['Michael', 'Sarah', 'Tracy', 'Bob', 'Jack']
````

取前 3 个元素，该怎么做？

笨方法：
````python
>>> [L[0], L[1], L[2]]
['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
````

之所以是笨方法是扩展一下，取前 N 个元素就没辙了。

取前 N 个元素，也就是索引为 0- (n -1) 的元素，可以用循环：
````python
>>> r = []
>>> n = 3
>>> for i in range(n):
...     r.append(L[i])
... 
>>> r
['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
````

对于这种经常取指定索引范围的操作，用循环十分 繁琐，因此 Python 提供了 切片 (slice) 的操作符，能打打简化这种操作：
````python
>>> L[0:3]
['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
````
L[0:3] 表示,从索引 0 开始取，直到索引 3 为止，但不包括索引 3，及索引 0,1,2 正好是 3 个元素。

如果第一个所以是 0，还可以省略：
````python
>>> L[0:3]
['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
```` 

也可以从所以 1 开始，取出第 2 个元素来：
````python
>>> L[1:3]
['Sarah', 'Tracy']
````

## 利用切片从 最后面取数据

类似的，既然 Python 支持 L[-1] 取倒数第一个元素，那么它也支持倒数切片，试试：
````python
>>> L[-2:]
['Bob', 'Jack']
>>> L[-2:-1]
['Bob']
````

记住倒数第一个元素的索引是 -1。

切片操作十分有用。首先我们创建一个 0-99 的数列：
````python
>>> L = list(range(100))
>>> L
[0, 1, 2, 3, ..., 99]
````

可以通过切片可以轻松取出某一段数列。比如前 10 个数：
````python
>>> L[:10]
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
````

后 10 个数：
````python
>>> L[-10:]
[90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99]
````

前11-20个数：
````python
>>> L[10:20]
[10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19]
````

前10个数，每两个取一个：
````python
>>> L[:10:2]
[0, 2, 4, 6, 8]
````

所有数，每5个取一个：
````python
>>> L[::5]
[0, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95]
````

甚至什么都不写，只写 [:] 就可以原样复制一个 list:
````python
>>> L[:]
[0, 1, 2, 3, ..., 99]
````

tuple 是 list 的一种，唯一区别是 tuple 是不可变的。因此,tuple 也可以用 切片操作，只是操作的结果仍然是 tuole:
````python
>>> (0, 1, 2, 3, 4, 5)[:3]
(0, 1, 2)
````

字符串 'xxx' 也可以看成是一种 list，每一个元素就是一个字符。因此，字符串也可以用 切片操作，只是操作的结果任然是字符串:


````python
>>> 'ABCDEFG'[:3]
'ABC'
>>> 'ABCDEFG'[::2]
'ACEG'
````

在很多编程语言中，针对字符串提供了很多各种截取函数（例如，substring），其实目的就是对字符串切片。Python没有针对字符串的截取函数，只需要切片一个操作就可以完成，非常简单。

支持切片的数据类型：

|数据类型|
|-------|
|list   |
|tuple  |
|str    |


练习
利用切片操作，实现一个trim()函数，去除字符串首尾的空格，注意不要调用str的strip()方法：

````python
# -*- coding: utf-8 -*-
def trim(s):
    return s
````


总结：切片可以取出指定范围的数据的方法，可以指定范围，可以隔行取出
