# 14.迭代

如果给定一个 list 和 tuple，我们可以用 for 循环来遍历这个 list 和 tuple，这种遍历我们称之为 迭代。

在 Python 中，迭代是通过 for ... in 来完成的，很多语言 比如 C 语言通过，迭代 list 是通过下标完成的，比如 java 代码：

````python
for (i=0; i<list.length; i++) {
    n = list[i];
}
````
可以看出 Python for 循环的抽象程度是高于 C 的 for，因为 Python 的 for 循环不仅可以用在 list 和 tuple上，还可以用在其它可以 迭代的对象上。

list 这种数据类型虽然有下标，但很多其他数据类型是没有下标的,但是，只要是可迭代对象，都是可以迭代的，比如 dict 就可以迭代：

````python
>>> d = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
>>> for key in d:
...     print(key)
...
a
c
b
````

因为 dict 的存储，不是按照 list 的方式顺序排列的，所以迭代出的结果顺序很可能不太一样。

默认情况下，dict 迭代的是 key，如果要迭代 value，可以用 for value in d.values()，如果同时迭代 key 和 value，可以用 for key,value in d.items().

字符串也是可以迭代对象，因此也可以用 for 循环：

````python
>>> for ch in 'ABC':
...     print(ch)
...
A
B
C
````

所以，我们使用 for 循环时，只要作用于一个可迭代的对象时，for 循环就可以正常运行，我们不关心对象是 list 还是其它数据类型.

那么我们怎么判断数据是可迭代对象呢？方法是 通过 collections 模块的 Iterable 类型对象：
````python
>>> from collections import Iterable
>>> isinstance('abc', Iterable) # str是否可迭代
True
>>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
True
>>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
False
````

最后一个小问题，如果要对 list 实现类似 Java 下标那样的循环怎么办？Python 内置的 enumerate 函数可以把一个 list 变成索引-元素对，就这样在 for 循环中同时迭代索引和元素本身:

````python
>>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
...     print(i, value)
...
0 A
1 B
2 C
````

上面的 for 循环里,同时引用了两个变量,在 Python 中是很常见的,比如下面的代码：

````python
>>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
...     print(x, y)
...
1 1
2 4
3 9
````


总结：本章学习了 dict 是怎么迭代的，list 实现下标的方法，用 enumerate 函数，以及判断数据类型是否是可以 迭代的!

任何可迭代对象都可以作用于for循环，包括我们自定义的数据类型，只要符合迭代条件，就可以使用for循环。


练习：
请使用迭代查找一个list中最小和最大值，并返回一个tuple：
````python
# -*- coding: utf-8 -*-
def findMinAndMax(L):
    return (None, None)
````

[【原文地址】](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014317793224211f408912d9c04f2eac4d2af0d5d3d7b2000) [【参考源码】](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/advance/do_iter.py)
