# 16.生成器

通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表。但是，受到内存限制，列表的容量肯定是有限的、而且，创建一个包含 100W 个元素的列表，不仅占用很大存储空间，如果我们仅仅需要访问前面的几个元素，那后面绝大数占用的空间都白白浪费了。

所以如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算
出后续的元素呢？这样就不必创建完整的 list，从而节省大量的空间。在 Python 中，这种一边循环，一边计算的机制，称为生成器：generator：

````python
>>> L = [x * x for x in range(10)]
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>> g = (x * x for x in range(10))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x1022ef630>
````

创建 L 和 g 的区别仅在最外层的 [] 和 ()，L 是一个 list ，而 g 是一个generator。

我们可以直接打印出 list 的每一个元素，但我们怎么打印出 generator 的每一个元素呢？

如果要一个一个打印出来，可以通过 next 函数获得 generitor 的下一个返回值：

````python
>>> next(g)
0
>>> next(g)
1
>>> next(g)
4
>>> next(g)
9
>>> next(g)
16
>>> next(g)
25
>>> next(g)
36
>>> next(g)
49
>>> next(g)
64
>>> next(g)
81
>>> next(g)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
````

我们讲过，generator 保存的是算法，每次调用 next(g) ，就计算出 g 的下一个元素的值，知道计算最后的元素，没有更多的元素时，抛出 StopIteration 的错误。

当然，上面这种不断调用 next(g) 是在太变态了，正确的方法是使用 for 循环，因为 generator 也是可迭代的对象：
````python
>>> g = (x * x for x in range(10))
>>> for n in g:
...     print(n)
... 
0
1
4
9
16
25
36
49
64
81
````

所以我们创建了一个 generitor 后，基本上永远不会调用 next()，而是通过 for 循环来迭代它，并且不需要关心 StopIteraction 的错误。

generator 非常强大，如果推算的算法比较复杂，用类似列表生成 for 循环无法实现的时候，可以用函数来实现。

比如，著名的斐波拉契数列 (Fibonacci)，除第一个和第二个数外，任意一个数都可由前两个数相加得到：

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, ...

斐波拉契用列表生成式写不出来，但是，用函数把它打印出来却很容易：

````python
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        print(b)
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'
````

注意赋值语句：

````python
a, b = b, a + b
````

相当于：

````python
t = (b, a + b) # t是一个tuple
a = t[0]
b = t[1]
````

但不必写出临时变量就可以赋值。

上面的函数可以输出斐波那契数列的前 N 个数：

````python
>>> fib(6)
1
1
2
3
5
8
'done'
````

仔细观察，可以看出，fib 函数实际上是定义了 斐波拉契数列的推算规则，可以从第一个元素开始，推算出任意的元素，这种逻辑其实非常类似 generator。

也就是说，上面的函数和 generator 仅一步之遥。要把 fib 函数变成 generator，只需要把 print(b) 改为 yield b 就可以了:

````python
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        yield b
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'
````

这既是定义 generator 的另一种方法。如果一个函数定义中包含 yield 关键词，那么这个函数就不在是一个普通的函数，而是一个 generator :

````python
>>> f = fib(6)
>>> f
<generator object fib at 0x104feaaa0>
````

这里最难理解的就是 generator 和函数的执行流程不一样。函数是顺序执行，遇到 return 语句或者最后一行语句就返回。而变成 generator的函数，在每次调用 next() 的时候执行，遇到 yield 语句返回，再次执行时从上次返回的 yield 语句出继续执行。

举个例子，定义一个 generaror ，一次返回 1,3,5：

````python
def odd():
    print('step 1')
    yield 1
    print('step 2')
    yield(3)
    print('step 3')
    yield(5)
````

调用改 generator 时，首先要生成一个 generator对象，然后用 next() 函数不断获取下一个返回值：

````python
>>> o = odd()
>>> next(o)
step 1
1
>>> next(o)
step 2
3
>>> next(o)
step 3
5
>>> next(o)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
````

可以看到，odd 不是普通的函数，而是 generator，在执行的过程中，遇到yield 就中断，下次又继续执行。执行 3 次，已经没有 yield 可以执行了，所以，第 4 次调用 next(o) 就报错。

回到 fib 的例子，我们在循环过程不断调用 yield，就会不断中断。当然要给循环设置一个条件来退出循环，不然就产生一个无限数列出来。

同样的，把函数改成 generator 后，我们基本上从来不会调用 next() 来获取下一个返回值，而是直接使用 for 循环来迭代：

````python
>>> for n in fib(6):
...     print(n)
...
1
1
2
3
5
8
````

但是用 for 循环调用 generator 时，发现拿不到 generator 的 return 语句的返回值。如果想拿到返回值，必须捕获 StopIteraction 错误，返回值包含在 StopIteration 的 value 中：

````python
>>> g = fib(6)
>>> while True:
...     try:
...         x = next(g)
...         print('g:', x)
...     except StopIteration as e:
...         print('Generator return value:', e.value)
...         break
...
g: 1
g: 1
g: 2
g: 3
g: 5
g: 8
Generator return value: done
`````

关于如何捕获错误，后面的错误处理还会详细讲解。

## 总结：  

generator 是非常强大的工具，在 Python 中，可以简单的把列表生成改成 generator，也可以通过函数实现复杂逻辑的 generator。

要理解 generator 的工作原理，它是在 for 循环的过程中，不断计算出下一个元素，并在适当的条件结束 for 循环。对于函数改成 generator 来说，遇到 return 语句或执行到函数体最后一行语句，就是结束 generator 的指令，for 循环随之结束。

请注意区分普通函数和generator 函数，普通函数调用直接返回结果：
````python
>>> r = abs(6)
>>> r
6
````

generator 函数的 "调用" 实际返回一个 generator 对象：

````python
>>> g = fib(6)
>>> g
<generator object fib at 0x1022ef948>
````


个人总结：generator 是度列表生成式的一种扩展，返回的结果是每次计算的结果，generator 保存的是算法，而不是数据本身

[【原文地址】](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014317799226173f45ce40636141b6abc8424e12b5fb27000) [【参考源码】](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/advance/do_generator.py)
