# 32.访问限制

在 Class 内部，可以有属性和方法，而外部代码可以通过直接调用实例变量的方法来操作数据，这样，就隐藏了内部复杂逻辑。

但是，从前面 Student 类的定义来看，外部代码还是可以自由的修改一个实例的 name 和 score 属性：

````python
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.score
59
>>> bart.score = 99
>>> bart.score
99
````

如果要内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上连个下划线 __ ,在 Python 中，实例的变量名如果以 __ 开头，就变成一个私有变量 (private) ，只有内部可以访问，外部不能访问，所以，我们把 Studetn 类改一改：

````python
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.__name, self.__score))
````

改完之后，对于外部代码来说，没有变动，但是已经无法从外部访问 实例变量 .\__name 和 实例变量 .__score 了：

````python
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.__name
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Student' object has no attribute '__name'
````

这样就确保了外部代码不能随意修改对象内部的状态，这用通过访问限制的保护，代码更加健壮。

但是如果外部代码要获取 name 和 score 怎么办？可以个 Studen 类增加 get_name 和 get_score 这样的方法：

````python
class Student(object):
    ...

    def get_name(self):
        return self.__name

    def get_score(self):
        return self.__score
````

如果又允许外部代码修改 score 怎么办？ 可以再给Student 类增加 set_score 方法：

````python
class Student(object):
    ...

    def set_score(self, score):
        self.__score = score
````

你也许会问，原先那种直接通过 bart.score = 99 也可以修改啊，为什么要定义一个方法大费周折？因为方法中，可以对参数做检查，避免传入无效的参数：

````python
class Student(object):
    ...

    def set_score(self, score):
        if 0 <= score <= 100:
            self.__score = score
        else:
            raise ValueError('bad score')
````

需要注意的是，在 Python 中，变量名类似 __xxx__ 的，也就是以双划线开头，并且以双划线结尾，是特殊变量，特殊变量是可以直接访问的，不是 private 变量，所以，不能用 \_\_name\_\_、\_\_score\_\_ 这样的变量名。

有些时候，你会看到以下划线开头的实例变量名，比如 _name ，这样的实例变量外部是可以访问的，但是，按照约定俗成的规定，当你看到这样的变量时，意思就是，"虽然我可以被访问，但是请把我视为私有变量，不要随意访问"。

双划线开头的实例变量是不是一定不能从外部访问呢？其实也不是。不能直接访问 __name 是因为 Python 解释器对外把 __name 变量变成了 _Student_name，所以，任然可以通过 _Student_name 来访问 __name变量：

````python
>>> bart._Student__name
'Bart Simpson'
````

但是强烈建议你不要这么干，因为不同版本的 Python 解释器可能会把 __name 改成不同的变量名。

总的来说就是，Python 本身没有任何机制阻止你干坏事，一切全靠自觉。

注意下面的这种错误写法：

````python
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.get_name()
'Bart Simpson'
>>> bart.__name = 'New Name' # 设置__name变量！
>>> bart.__name
'New Name'
````

表面上看，外部代码“成功”地设置了\_\_name变量，但实际上这个\_\_name变量和class内部的\_\_name变量不是一个变量！内部的\_\_name变量已经被Python解释器自动改成了_Student\_\_name，而外部代码给bart新增了一个__name变量。不信试试：

````python
>>> bart.get_name() # get_name()内部返回self.__name
'Bart Simpson'
````

## 练习:

请把下面的Student对象的gender字段对外隐藏起来，用get_gender()和set_gender()代替，并检查参数有效性：

````python
# -*- coding: utf-8 -*-

class Student(object):
    def __init__(self, name, gender):
        self.name = name
        self.gender = gender

````

````python
# 测试:
bart = Student('Bart', 'male')
if bart.get_gender() != 'male':
    print('测试失败!')
else:
    bart.set_gender('female')
    if bart.get_gender() != 'female':
        print('测试失败!')
    else:
        print('测试成功!')
````

[【原文地址】](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014318650247930b1b21d7d3c64fe38c4b5a80d4469ad7000) [【参考源码】](https://github.com/michaelliao/learn-python3/blob/master/samples/oop_basic/protected_student.py)
