# 5.循环

要计算1+2+3，我们可以直接写表达式：
````python
>>> 1 + 2 + 3
6
````
要计算1+2+3+...+10，勉强也能写出来。

但是，要计算1+2+3+...+10000，直接写表达式就不可能了。

为了让计算机能计算成千上万次的重复运算，我们就需要循环语句。

Python的循环有两种，一种是for...in循环，依次把list或tuple中的每个元素迭代出来，看例子：
````python
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
for name in names:
    print(name)
````

执行这段代码，会依次打印names的每一个元素：
````python
Michael
Bob
Tracy
````
所以 for in ... 循环就是把每个 元素代入变量 x ，然后执行缩进块的语句。

再比如我们想计算 1-10 的整数的和，可以用一个 sum 变量做累加：
````python
sum = 0
for x in [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]:
	sum += x
print(sum)
````
如果要计算 1-100 的整数之和，从 1写到 100有点困难，幸好Pyhon提供了一个 range 函数，可以生成一个整数序列，在通过 list() 函数可以转换成 list，比如 range(5) 生成的序列是 从 0 开始小于 5 的整数：
````python
list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
````

range(101) 就可以生成 0-100 的整数序列，计算如下：
````python
sum = 0
for x in range(101):
    sum = sum + x
print(sum)
````

|函数名|作用|
|------|----|
|range(100)|生成指定长度的整数序列|


## while

第二种循环是while循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。比如我们要计算100以内所有奇数之和，可以用while循环实现：
````python
sum = 0
n = 99
while n > 0:
    sum = sum + n
    n = n - 2
print(sum)
````
再循环内部 n 不断自减，直到变为 -1 时候，不再满足 while 条件，循环退出。

### while 练习：

````python
L = ['Bart', 'Lisa', 'Adam']
````

### break

在循环中，break 语句可以提前退出循环。例如，本来要循环打印 1-100 的数字：

````python
n = 1
while n <= 100:
	print(n)
	n = n + 1

print('END')
````
上面要提前结束循环，可以用 break 语句：
````python
n = 1
while n <= 100:
	if n > 10:# 当n = 11时，条件满足，执行break语句
		break # break 语句会结束当前循环
	print(n)
	n = n + 1
print('END')
````
执行上面的代码可以看到，打印出 1-10 后，紧接着打印 END，程序结束。

可见 break 的作用是提前结束循环

### continue
在循环过程中，也可以通过 continue 语句，跳过当前的这次循环，直接开始下一次循环。

````python
n = 0
while n < 10:
    n = n + 1
    print(n)
````
上面的程序可以打印出1～10。但是，如果我们想只打印奇数，可以用continue语句跳过某些循环：
````python
n = 0
while n < 10:
	n = n + 1
	if n % 2 == 0:# 如果n是偶数，执行continue语句
		continue
	print(n)
````
执行上面的代码可以看到，打印的不再是 1-10 ，而是 1，3，5，7，9。

可见 contine 的作用是提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环。

### 小结：

循环是让就算机做重复任务的有效方法。

**break** 语句可以在循环过程中直接退出循环，而 **continue** 语句可以提前结束本轮循环，，并直接开始下一轮循环。这两个语句通常**必须** 配合 **if** 语句使用。

要特别注意，不要滥用 break 和 continue 语句。break 和 continue 会造成 代码执行逻辑分叉过多，容易出错。大多说循环并不需要用到 break 和 contione 语句，上面的两个例子，都可以通过改写循环条件或者修改循环逻辑，去掉 break 和 continue 语句。

有时候，如果代码写得有问题，会让程序陷入 死循环，也就是永远的执行下去。这时可以用 CTRL + C 退出程序，或者强制结束 Python 进程。

