# 使用dict和set

## dict

Python 内置了字典：dict的支持，dict 全称 dictionary，在其它语言中也称为 map ,使用键-值(key-value) 存储，具有极快的查找速度。

举个例子，假设要根据同学的名字查找对应的成绩，如果用 list 实现，需要两个 list:

````python
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
scores = [95, 75, 85]
````
给定一个名字，要查找对应的成绩，就先要在 names 中找到对应的位置，再从 scores 取出对应的成绩，list 越长，耗时越长。

如果用 dist 实现，只需要一个 "名字-成绩" 的对照表，直接根据名字查找成绩，无论这个表有多大，查找的速度都不会太慢。用 Python 写一个 dict 如下：

````python
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
````

为什么dict查找速度这么快？因为dict的实现原理和查字典是一样的。假设字典包含了1万个汉字，我们要查某一个字，一个办法是把字典从第一页往后翻，直到找到我们想要的字为止，这种方法就是在list中查找元素的方法，list越大，查找越慢。

第二种方法是先在字典的索引表里（比如部首表）查这个字对应的页码，然后直接翻到该页，找到这个字。无论找哪个字，这种查找速度都非常快，不会随着字典大小的增加而变慢。

dict就是第二种实现方式，给定一个名字，比如'Michael'，dict在内部就可以直接计算出Michael对应的存放成绩的“页码”，也就是95这个数字存放的内存地址，直接取出来，所以速度非常快。

你可以猜到，这种key-value存储方式，在放进去的时候，必须根据key算出value的存放位置，这样，取的时候才能根据key直接拿到value。

把数据放入 dist 的方法，出了初始化是指定外，还可以通过 key 放入：

````python
>>> d['Adam'] = 67
>>> d['Adam']
67
````
由于一个key对应一个 value ，所以，多次对一个 key 放入 value，后面的值会把前面的值冲掉：
````python
>>> d['Jack'] = 90
>>> d['Jack']
90
>>> d['Jack'] = 88
>>> d['Jack']
88
````
如果 key 不存在，dict就会报错

````python
>>> d['Thomas']
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 'Thomas'
````
要避免key不存在的错误，有两种办法，一是通过in判断key是否存在：
````python
>>> 'Thomas' in d
False
````


2.使用 dict提供的 get() 方法，如果 key 不存在，可以返回 None 或者自己指定的 vlue:

````python
>>> d.get('Thomas')
>>> d.get('Thomas', -1)
-1
````

注意，返回 None 的时候Python的交互环境不显示结果。

要删除一个 key,用 pop(key) 方法，对应的 value 也会从 dict 中删除：

````python
>>> d.pop('Bob')
75
>>> d
{'Michael': 95, 'Tracy': 85}
````

请务必注意，dict 内部存放和key放入的顺序是没有关系的。

和 list 比较，dict有以下特点：

1.查找和插入的速度极快，不会随着 key 的增加而变慢；
2.需要大量的内存，内存浪费多。

而list相反：

1.查找和插入的时间随着元素的增加而增加；
2.占用空间小，浪费内存少

所有dict 是用空间来换取时间的一种方法。

dict 可以用在需要告诉查找的很多地方，在 Python代码几乎无处不在，正确的使用 dict 非常重要，需要牢记的第一条就是 dict 的 key 必须是**不可变对象**。

这是因为 dict 根据 key 来计算 value 存储位置，如果每次计算相同的 key 得出的结果不同，那 dict 内部就完全混乱了。这个通过 key 计算位置的算法成为哈希算法 (Hash)。

要保证 hash 的正确性，作为 key 的对象就不能变。在 python 中，字符串、整数等都是不可变的，因此，可以放心地作为 key 。而list 是可变的，就不能作为 key:

````python
>>> key = [1, 2, 3]
>>> d[key] = 'a list'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 'list'
````

|函数名|介绍|
|------|----|
|dict.get('key名字')|不存在时候返回 None|
|dict.pop('key名字')|删除指定dict|
|'key名字' in dict|判断值是否存在 dict 中|

## set

set 和 dict 类似，也是一组 key 的集合，但不存储 value 。由于 key 不能重复，在 set 中，没有重复的 key.

要创建一个 set，需要提供一个 list 作为输入的集合：

````python
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
````
注意：传入参数 [1, 2, 3] 是一个 list,而显示 {1, 2, 3} 只是告诉你这个 set 内部有 1，2，3 这 3 个元素，显示的顺序也不表示 set 是有序的。

重复元素在 set 中自动被过滤：

````python
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
````

通过 add(key) 方法可以添加元素到 set 中，可以重复添加，但不会有效果：
````python
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
````

通过 remove(key) 方法可以删除元素：

````python
>>> s.remove(4)
>>> s
{1, 2, 3}
````



set 函数：
|函数名|作用|
|------|----|
|set.add(key)|追加元素到 set|
|set.remove(key)|删除元素|




ask:  
1.如何判断dist 指定的key 是否存在？

答：  
1.使用 in 
````python
'Thomas' in d
````

网址：https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/00143167793538255adf33371774853a0ef943280573f4d000
