# 68.contextlib

with语句允许开发者创建上下文管理器。什么是上下文管理器？上下文管理器就是允许你可以自动地开始和结束一些事情。例如，你可能想要打开一个文件，然后写入一些内容，最后再关闭文件。这或许就是上下文管理器中一个最经典的示例。

在 Python 中，读取文件这样的资源要特别注意，必须在使用完毕后正确关闭它们。正确关闭文件资源的一个方法使用 try...finally：

````python
try:
    f = open('/path/to/file', 'r')
    f.read()
finally:
    if f:
        f.close()
````

写 try...finally 非常繁琐。Python 的 with 语句允许我们非常方便地使用资源，而不是担心资源没有关闭，所以上面的代码可以简化为：
````python
with open('/path/to/file', 'r') as f:
    f.read()
````

并不是只有 open() 函数反悔的 fp 对象才能使用 with 语句。实际上，任何对象，只要正确实现了上下午管理，就可以用于 with 语句。

实现上下文管理是通过 \_\_enter\_\_ 和 \_\_extt\_\_ 这个两个方法实现的。例如，下面的 class 实现了这两个方法：

````python
class Query(object):

    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __enter__(self):
        print('Begin')
        return self

    def __exit__(self, exc_type, exc_value, traceback):
        if exc_type:
            print('Error')
        else:
            print('End')

    def query(self):
        print('Query info about %s...' % self.name)
````

这样我们就可以把自己写的资源对象用于 with 语句：
````python
with Query('Bob') as q:
    q.query()
````

## @contextmanager

编写 \_\_enter\_\_ 和 \_\_exit\_\_ 仍然繁琐，因此Python 的标准库 contextlib 提供了更简单的写法，上面的代码可以改写如下：

````python
from contextlib import contextmanager

class Query(object):

    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def query(self):
        print('Query info about %s...' % self.name)

@contextmanager
def create_query(name):
    print('Begin')
    q = Query(name)
    yield q
    print('End')
````

@contextmanager 这个 decorator 接受一个 generator ，用 yield 语句把 with ... as var 把变量输出出去， with 语句就可以正常工作了：

````python
with create_query('Bob') as q:
    q.query()
````

很多时候，我们希望在某段代码执行前后自动执行特定代码，也可以用@contextmanager实现。例如：

````python
@contextmanager
def tag(name):
    print("<%s>" % name)
    yield
    print("</%s>" % name)

with tag("h1"):
    print("hello")
    print("world")
````

上述代码执行结果为：

````python
<h1>
hello
world
</h1>
````

代码的执行顺序是：

1. with语句首先执行yield之前的语句，因此打印出\<h1>
2. yield调用会执行with语句内部的所有语句，因此打印出hello和world；
3. 最后执行yield之后的语句，打印出</h1>。

## @closing 

如果一个对象没有实现上下文，我们就不能把它用于 with 语句。这个时候，可以用 closing() 把该函数用于上下文对象。例如 with 语句使用 urlopen()：

````python
from contextlib import closing
from urllib.request import urlopen

with closing(urlopen('https://www.python.org')) as page:
    for line in page:
        print(line)
````

closing 也是一个经过 @contextmanager 装饰的 generator，这个generator 编写起来非常的简单：

````python
@contextmanager
def closing(thing):
    try:
        yield thing
    finally:
        thing.close()
````

它的作用就是把任意对象变为上下文对象，并支持 with 语句。

@contextlib还有一些其他decorator，便于我们编写更简洁的代码。


[【原文地址】](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001478651770626de401ff1c0d94f379774cabd842222ff000)
